# 简介
``` java
boolean safeEqual(String a, String b) {
   if (a.length() != b.length()) {
       return false;
   }
   int equal = 0;
   for (int i = 0; i < a.length(); i++) {
       equal |= a.charAt(i) ^ b.charAt(i);
   }
   return equal == 0;
}
```

Scala版本如下

```scala
def safeEqual(a: String, b: String) = {
  if (a.length != b.length) {
    false
  } else {
    var equal = 0
    for (i <- Array.range(0, a.length)) {
      equal |= a(i) ^ b(i)
    }
    equal == 0
  }
}
```

长度不等结果肯定不等，立即返回。

通过异或操作`1^1=0, 1^0=1, 0^0=0`，来比较每一位，如果每一位都相等的话，两个字符串肯定相等，最后存储累计异或值的变量`equal`必定为 0，否则非0。

```scala
for (i <- Array.range(0, a.length)) {
  if (a(i) ^ b(i) != 0) // or a(i) != b[i]
    return false
}
```

如上述代码，从效率角度上讲，难道不是应该只要中途发现某一位的结果不同了（即为1）就可以立即返回两个字符串不相等了吗？

本文开篇的代码来自playframewok 里用来验证cookie(session)中的数据是否合法(包含签名的验证)

JDK 中也有类似的方法，如下代码摘自 `java.security.MessageDigest`

```java
public static boolean isEqual(byte[] digesta, byte[] digestb) {
   if (digesta == digestb) return true;
   if (digesta == null || digestb == null) {
       return false;
   }
   if (digesta.length != digestb.length) {
       return false;
   }

   int result = 0;
   // time-constant comparison
   for (int i = 0; i < digesta.length; i++) {
       result |= digesta[i] ^ digestb[i];
   }
   return result == 0;
}
```

看注释知道了，目的是为了用常量时间复杂度进行比较。但这个计算过程耗费的时间不是常量有啥风险？

这么做是为了防止**计时攻击(**Timing Attack)。(也有人翻译成时序攻击)

# 计时攻击

计时攻击是边信道攻击(或称"侧信道攻击"， Side Channel Attack， 简称SCA) 的一种，边信道攻击是一种针对软件或硬件设计缺陷，走“歪门邪道”的一种攻击方式。

这种攻击方式是通过功耗、时序、电磁泄漏等方式达到破解目的。在很多物理隔绝的环境中，往往也能出奇制胜，这类新型攻击的有效性远高于传统的密码分析的数学方法。

这种手段可以让调用 `safeEquals("abcdefghijklmn", "xbcdefghijklmn")` （只有首位不相同）和调用 `safeEquals("abcdefghijklmn", "abcdefghijklmn")` （两个完全相同的字符串）的所耗费的时间一样。防止通过大量的改变输入并通过统计运行时间来暴力破解出要比较的字符串。

举个例子，如果用之前说的“高效”的方式来实现的话。假设某个用户设置了密码为 `password`，通过从a到z（实际范围可能更广）不断枚举第一位，最终统计发现 `p0000000` 的运行时间比其他从任意`a~z`的都长（因为要到第二位才能发现不同，其他非 `p` 开头的字符串第一位不同就直接返回了），这样就能猜测出用户密码的第一位很可能是`p`了，然后再不断一位一位迭代下去最终破解出用户的密码。

当然，以上是从理论角度分析，确实容易理解。但实际上好像通过统计运行时间总感觉不太靠谱，这个运行时间对环境太敏感了，比如网络，内存，CPU负载等等都会影响。

其实各种语言版本的实现方式都与上面的版本差不多，将两个字符串每一位取出来异或(`^`)并用或(`|`)保存，最后通过判断结果是否为 0 来确定两个字符串是否相等。

如果刚开始没有用 `safeEquals` 去实现，后续的版本还会通过打补丁的方式去修复这样的安全隐患。

# Timing Attack真的可行吗

理论上应该可以被利用的。这篇**Remote Timing Attacks are Practical**论文中指出：计时攻击往往用于攻击一些性能较弱的计算设备，例如一些智能卡。我们通过实验发现，也能用于攻击普通的软件系统。本文通过实验证明，通过这种计时攻击方式能够攻破一个基于 OpenSSL 的 web 服务器的私钥。结果证明计时攻击用于进行网络攻击在实践中可行的，因此各大安全系统需要抵御这种风险。

